Source:
Historia Urbana
Urban History
Location: 
Romania
Author(s):
Marius Mitrof
Title:
Piaţa Regală şi corso-ul gălăţean
Royal Square and Corso of Galaţi
Issue:
25/2017
Citation 
style:
Marius Mitrof. "Piaţa Regală şi corso-ul gălăţean". Historia Urbana 25:67-86.
https://www.ceeol.com/search/article-detail?id=593220
The Central and Eastern European Online Library
The joined archive of hundreds of Central-, East- and South-East-European  publishers, 
research institutes, and various content providers
You have downloaded a document from

CEEOL copyright 2026
CEEOL copyright 2026
 
Historia Urbana, tomul XXV, 2017, pp. 67–86 
PIAŢA REGALĂ ŞI CORSO-UL GĂLĂŢEAN 
MARIUS MITROF∗ 
THE ROYAL SQUARE AND THE CORSO OF GALAŢI 
Abstract. Galaţi, Romania’s largest harbor up to the interwar period, also known as 
“Antwerp of the East” or “Marseilles of Balkans”, has not maintained or preserved in 
its development an urban center holder of historical, cultural, social, administrative, or 
economic importance. In 1880–1944, a period of relative economic development and 
social stability, the center of Gala ţi included the Royal Square, reminiscent of the 
Place d’Étoile, on a smaller scale, and a portion of the Royal Street, a shopping and 
leisure area, known at the tim e as “corso”. On the night of 24 to 25 August 1944, the 
retreating German army destroyed buildings, built in the urban eclectic style with 
neoclassical elements, in the Royal Square and the Corso. The new political regime 
established after 1947 did not allow th e restoration of the buildings. The 
systematization and the architecture imposed by the East changed this area 
profoundly. Thus, the urban center was represented by a simple intersection, the name 
of the former historical center remaining only in the collective memory. 
 
Keywords: Gala ţi, Antwerp of the East, Royal Squa re, Royal Street, the historical 
center. 
 
Forma ora şului Gala ţi este aproape triunghiular ă, aspectul fiind cel de 
amfiteatru, deosebind valea, platoul şi dealul1. Valea ora şului se afl ă în partea de 
est şi este caracterizată de un grind fluviatil de 3-4 m, ajungând spre vest pân ă la 9 
m, constituind o zonă inundabilă în timpul viiturilor. Platoul şi dealul, de fapt dou ă 
terase, au înălţimi care variază de la 20 la 30 m (platoul), respectiv de la 35 la 55 m 
(dealul). Având o margine abrupt ă spre Dun ăre, ambele terase creeaz ă, împreun ă 
cu apele fluviului, care au o adâncime constant ă de 15 m, condi ţii pentru 
dezvoltarea unui port. 
Încorsetat din trei p ărţi de ape, fluviul Dun ărea la sud, râul Siret la vest, râul 
Prut şi lacul Brate ş la est, ora şul Galaţi s-a dezvoltat, în cadrul acestor limite, spre 
nord, unde terenul nu era constrâns de vreo barieră naturală. 
                                                 
∗ Marius Mitrof, consultant la  Departamentul pentru Cultur ă a jude ţului Gala ţi [Direc ţia 
Judeţeană pentru Cultură Galaţi], Romania, e-mail: marius.mitrof@gmail.com. 
1 Gh. N. Munteanu-Bârlad, Galaţii (Galaţi: Editura „Societate de editur ă ştiinţifică-culturală”, 
1927), 13. 
CEEOL copyright 2026
CEEOL copyright 2026
 MARIUS MITROF 2 
 
68 
Cercetările arheologice au relevat urme ale Antichit ăţii şi Evului Mediu 
timpuriu pe faleza Dunării, cu o înălţime de 40 m, în zona bisericii Precista, în zona 
bisericii catolice, la aproximativ 2  km de Dun ăre, spre nord şi la Grădina Publică, 
la aproximativ 1 km nord de biserica catolic ă. Urme ale unei a şezări medievale din 
secolele XIV–XVI au fost descoperite tot pe promontoriul unde se afl ă biserica 
Precista, zonă în care se presupune a fi vatra veche a oraşului2.  
Menţionarea Galaţilor (Galacz) pe harta lui R. Wapowsky, Polonia et etiam 
Hungaria ac Walachia, Turcia, Tartaria et Masovia , din 1526, pe harta lui Piri 
Reis din prima jumătate a secolului al XVI-lea şi categorisirea de oppidum (târg) în 
descrierea lui G. Reicherstorffer, Chorographia Moldaviae, quae olim Dacia pars , 
din 1541, sunt argumente în favoarea ipotezei c ă târgul s-a format c ătre sfâr şitul 
secolului al XV-lea3.  
Descrierile c ălătorilor str ăini şi ale cronicarilor moldoveni din perioada 
secolelor XVI–XVIII scot în eviden ţă viaţa socială şi economică a târgului Gala ţi, 
înfăţişarea acestuia din punct de vedere al construc ţiilor şi al uliţelor existente, fără 
însă a exista şi alte elemente care s ă contribuie la o vizualizare spa ţială a a şezării. 
Această situa ţie a fost cauzat ă de faptul c ă a şezarea de la malul Dun ării, dintre 
râurile Siret şi Prut, a fost o zon ă de trecere a o ştilor imperiilor Ţarist şi Otoman 
sau a celor tătare, spre teatrele de război, ori a servit ca zonă de campare a aceloraşi 
oşti, cu efecte devastatoare pentru lo cuitori, prin repetatele distrugeri şi incendieri 
de case şi biserici, fapt care a împiedicat o stabilitate şi o dezvoltare urban ă pe 
termen lung a târgului Galaţi. 
Putem vorbi, deocamdată, de primul plan al târgului Galaţi, ca fiind cel al lui 
Merkelius, plan întocmit la sfâr şitul secolului al XVIII-lea, mai precis la 26 
decembrie 1793 (Fig. 1). De şi sunt însemnate doar trei uli ţe, f ără a fi şi numite, 
Merkelius men ţionează pe plan şi „ Plaz der Unternstadt sammt stehenden 
Häusern”4, cu referire, desigur la pia ţa de desfacere a produselor şi nicidecum la 
„piaţă” cu sensul de centru civic. 
În economia Moldovei din secolul al XVIII-lea şi primele decenii ale 
secolului al XIX-lea, importan ţa Gala ţilor cre şte într-un ritm progresiv. 
Vertiginoasa dezvoltare a pie ţei g ălăţene este determinat ă, în primul rând, de 
existenţa portului. Cre şterea activit ăţii comerciale şi portuare a determinat 
dezvoltarea „ora şului de jos” şi extinderea spre nord, pe platoul din deal, dincolo 
de biserica Vovidenia, terminată în 1790, şi în jurul căreia, în anul 1821 (Fig. 2), se 
formase mahalaua Vovidenia5. După o copie din anul 1932, a unui plan al târgului 
Galaţi din 1819 – originalul, din nefericire, fiind disp ărut – se poate observa o reţea 
de uli ţe spre malul fluviului, f ără ca aceste uli ţe s ă fie numite, de şi, înc ă din  
                                                 
2 Dan Basarab Nanu, „Oraşul Galaţi. Cronologie şi topografie”, Danubius, 17 (1997): 239. 
3 Paul P ăltănea, Istoria oraşului Galaţi. De la origini pân ă la 1918, Partea I, edi ţia a II-a, ed. 
Eugen Drăgoi (Galaţi: Editura Partener, 2008), 49. 
4 „Piaţa oraşului de jos împreună cu casele existente”, vezi: Păltănea, Istoria oraşului Galaţi, 224. 
5 Ibid., 223. 
CEEOL copyright 2026
CEEOL copyright 2026
3 Piaţa Regală şi corso-ul gălăţean  
 
69 
13 iunie 1765, existau Uli ţa Mare, numit ă şi Uli ţa Veche, la 20 august 1782, şi 
Uliţa Târgului Vechi, la 11 mai 17856. 
Distrugerile suferite de ora ş în perioada Mi şcării Eteriste (1821) şi apoi a 
Războiului ruso-turc din 1828–1829, reprezint ă o stagnare în extinderea ora şului7, 
întreaga viaţă socială şi economică desfăşurându-se în preajma portului. 
După Tratatul de pace de la Adrianopol (1829) şi a instituirii Regulamentului 
Organic în Moldova şi Ţara Româneasc ă, ora şul Gala ţi a cunoscut o cre ştere a 
populaţiei într-un ritm rapid, negustorii înst ăriţi solicitând administra ţiei locuri de 
case pe deal. Prin hrisovul din 1 octomb rie 1836, domnitorul Mihail Sturza, pe 
lângă atribuirea statutului de porto-franco târgului Gala ţi, legiferează şi extinderea 
oraşului „pe tot dealul spre Vadul Ungurului cât ţine mo şia târgului” 8, precum şi 
înfiinţarea Comisiei emboriceşti pentru înfrumuseţarea oraşului9, cu scopul de a lua 
măsuri de ordin edilitar 10. Aceast ă parte a Gala ţilor cuprins ă, ast ăzi, între malul 
falezei şi strada Domneasc ă, de la biserica catolic ă şi pân ă la Gr ădina Public ă, a 
primit denumirea de „ora şul nou”. Hrisovul prevedea trasarea unor „uli ţe 
despărţitoare” cu l ăţimea de 5 stânjeni (cca 12 m) şi împ ărţirea de locuri cu o 
lăţime de 5,7 şi 10 stânjeni. Proprietarii erau obliga ţi ca, în termen de trei ani, s ă-şi 
construiască locuin ţe „din piatr ă şi c ărămidă şi acoperite cu oale” şi s ă paveze 
strada în dreptul proprietăţii cumpărate. Comisia primea, printre altele, şi sarcina de 
„a dios ăbi locul înd ăstulător pentru zidirile trebuitoare publicului, precum: patru 
pieţe cvadrate sau rătunde în deosăbite locuri în mărime potrivită […]”11. 
Concomitent, s-a impus şi întocmirea unui plan al „ora şului vechi”, pentru 
„îndreptarea uli ţelor” şi a şezarea noilor cl ădiri la „linie” 12. Planul, întocmit de 
căpitanul Singurov în decembrie 1834, este discutat de ob ştea oraşului la 29 august 
1836, care hot ărăşte „ca uli ţele de ast ăzi ale ora şului vechi […] s ă r ămâie în 
aceeaşi stare” adică nepavate, ci podite cu bârne 13. La 1 iunie 1837, inginerul Ignat 
Rizer încheia un contract cu Departamentul din L ăuntru pentru întocmirea unui 
„plan topograficescu”, un plan pentru „urzirea târgului cel nou la Galaţi”14. 
Pe planul întocmit de inginerul Rizer, în anul 1857, se pot observa câteva 
uliţe cu denumirile lor. Tot pe acest plan, apare un patrulater din care pornesc 
câteva uli ţe, în interiorul acestuia fiind scris „Plaza prin ţului D. Kantacuzino” 15 
                                                 
6 Ibid., 225. 
7 Ibid., 338.  
8 Ibid., 342. 
9 Moise Pacu, Cartea judeţului Covurlui (Bucureşti: Stabilimentul Grafic I.V. Socecu, 1891), 219. 
10 P. Păltănea, Istoria oraşului Galaţi, 345. 
11 Nicolae Iorga, „Contribu ţii la istoria modern ă a Galaţilor”, AARMSI, seria III, XII, Mem.16 
(1932): 6.  
12 P. Păltănea, Istoria oraşului Galaţi, 345. 
13 Ibid., 343–344. 
14 Serviciul Arhivele Na ţionale Istorice Centrale Bucure şti, Fond Ministerul de Interne . 
Moldova, 1834, dos.1, f. 141–146. 
15 Serviciul Judeţean al Arhivelor Naţionale Galaţi (în continuare: SJANG), Colecţia Planuri, 1841. 
CEEOL copyright 2026
CEEOL copyright 2026
 MARIUS MITROF 4 
 
70 
(Fig. 3). Locul respectiv corespundea cu pia ţa veche a târgului, o suprafa ţă destul 
de extinsă la jumătatea secolului al XIX-lea. Acesta cuprindea şi zona în care uli ţa 
Brăilei şi uli ţa care mergea spre Bârlad, drumuri comerciale ale târgului, se 
întâlneau, spre a porni pe alte trei uli ţe, cea a Făinăriei, a Braşoveniei şi Mare, spre 
port. Cu toate acestea, locul numit „Plaza prin ţului D. Kantacuzino” nu şi-a 
menţinut denumirea, locul de întâlnire a uli ţelor r ămânând cu denumirea de „La 
răspântie”. Cu un poten ţial de câ ştiguri mari şi facile în noul context oferit de 
extinderea oraşului, a „târgului nou”, locul numit „La r ăspântie” a fost exploatat ca 
un nod de leg ătură între dealul şi valea ora şului, c ăpătând func ţiuni de comer ţ şi 
servicii. Astfel, pentru jum ătatea secolului al XIX-lea, cu titlu de exemplu, îl avem 
pe paharnicul Paraschiv Şerban16, proprietarul mo şiei B ăleni17, care î şi construise 
„La r ăspântie” un han, cunoscut ca „hanul lu i Paraschiv”, „unde se adunau marii 
cartofori ai târgului şi feciorii de bani gata, cari risipeau averi, s ănătate şi vreme în 
chefuri şi orgii cu femei desfrânate, zile şi nop ţi, pân ă la deplin ă îndobitocire”18. 
Pragul hanului era c ălcat, din când în când, de tân ărul Alexandru Cuza, viitorul 
domnitor al Principatelor Române, care venea s ă se întâlneasc ă cu prietenii s ăi 
Alexandru Chiparis, dragoman la Consulatul Austriei şi cu Librecht, cel care peste 
ani avea s ă îl tr ădeze19. Tot la hanul lui Paraschiv se adunau italienii Delvechio, 
bătrânul Fanciotti, Dumitru Rodocanachi, pre şedintele Comunităţii elene, Sachiari, 
Gheorghe Vlasto şi al ţii, ca la o burs ă de afaceri, mari negustori sau empori ai 
târgului care învârteau afaceri de mii de galbeni pe zi20. 
Spre nord, proprietatea agăi Paraschiv se continua cu proprietatea lui Teodor 
Atanasiu, cel care deţinea moşia Voineşti de lângă Bereşti. Înalt, spătos şi negricios 
la ten – de unde şi porecla Ţigănuş –, datorită vredniciei, dar şi a şireteniei de care 
dădea dovad ă, Teodor Atanasiu a câ ştigat repede încrederea domnitorului Mihail 
Sturza, devenind favoritul s ău. Ţigănuş şi-a construit un han pe proprietatea din 
Galaţi, cunoscut sub numele de hanul lui Ţigănuş. Aici, la începutul R ăzboiului 
Crimeei, în 1853, cele 38 de od ăi ale hanului au fost ocupate de c ătre ofi ţerii 
armatei ruse, care au chefuit straşnic şi au adus pagube numeroase.  
Teodor Atanasiu a avut o fat ă, Smaranda, care s-a c ăsătorit cu aga Gheorghe 
Hermeziu. C ăsătoria nu a fost una de durat ă, deoarece aceasta a divor ţat foarte 
repede, fără ca motivele să ne fie cunoscute. 
Peste drum de proprietatea lui Paraschiv, tot „La r ăspântie”, se afla 
proprietatea marelui negustor Steriade care, la nord, se învecina cu gr ădinile şi 
curtea boiereasc ă a b ătrânului ag ă Constantin Gregoriade de Bonachi 21. Acesta 
                                                 
16 Ca agă, paharnicul Paraschiv a prezidat alegeril e pentru Divanul Ad-hoc. Munteanu-Bârlad, 
Galaţii, 187. 
17 Ibid. 
18 Ibid. 
19 Ibid., 188. 
20 Ibid. 
21 Ibid. 
CEEOL copyright 2026
CEEOL copyright 2026
5 Piaţa Regală şi corso-ul gălăţean  
 
71 
sosise tocmai de la Smirna, Izmir-ul de ast ăzi, şi se statornicise în Gala ţi, ajungând 
la o oarecare pros peritate. Prin c ăsătoria cu Ecaterina Holban, fiica Sultanei 
Holban, născută Ventura22 şi a sp ătarului Mihalache Holban23, Constantin Bonachi 
a devenit boier de rangul doi, primind func ţia de „ag ă” de la caimacamul Nicolae 
Vogoride. Numele Bonăcheştilor a fost scris în fel şi chip: de la forma preten ţioasă 
„Gregoriady de Bonacchi”, pân ă la cea românizat ă „Bonachi”, scopul fiind acela 
de a scoate în eviden ţă faptul c ă Grigoriade nu era un nume oarecare, ci era vorba 
de o familie boiereasc ă24. Numele Bonachi, provenit pe linie feminin ă, are 
rezonanţă atât italieneasc ă, cât şi grecească, ceea ce era des întâlnit la grecii afla ţi 
atâtea secole sub domina ţie veneţiană sau genovez ă25. Prin Gala ţii acelei perioade 
circula un calambur legat de numele acestei familii, care nu se potrivea cu 
realitatea: «bon à qui, bon à quoi, bon à rien»26. 
Pe lângă moşia Şărbăneşti din ţinutul Tecuciului27, Constantin Gregoriade de 
Bonachi deţinea terenuri întinse în Galaţi, adevărate moşii, pe uliţa Largă, viitoarea 
stradă Domneasc ă. Proprietatea din târg era vast ă, având o întindere, cu 
aproximaţie, între str ăzile de ast ăzi General Iacob Lahovary şi Gamulea. În fa ţa 
casei, era livada cu pomi roditori, dar şi o gr ădină frumoasă plină cu flori, de care 
se îngrijea st ăpâna casei, so ţia lui Bonachi. La umbra pl ăcută şi r ăcoroasă din 
livadă, se adunau la sfat, deseori, tinerii boieri de atunci: Alexandru Cuza, care î şi 
avea casele în vecin ătate, Petrache Mavrogheni, viitor ministru, Alexandru 
Moruzzi, viitor primar al ora şului Gala ţi, Costache Negri, Alexandru Miclescu, 
tânărul Lasc ăr Catargiu, proprietarul Gol ăşeilor (Târgu Bujor de ast ăzi), maiorul 
Iancu Fotea, judec ătorul târgului, şi el cu proprietatea în vecin ătate, Lambrinidi, 
Hermeziu şi alţi boieri, negustori mari şi hagii vestiţi ai târgului28. 
Aga Constantin Gregoriade de Bonachi mai avea câteva case, mai vechi, pe 
un alt teren, aflat vizavi de proprietatea sa.  Acest teren, cuprins între „medeanul cu 
gunoae, cărate de prin cur ţile boereşti şi de la grajdurile Comunei din apropiere” 29, 
astăzi Parcul Municipal „Mihai Eminescu”, şi Biserica Greacă30, a fost cumpărat de 
la Bonachi, pe la 1864, de c ătre pre şedintele eforiei grece şti, Rodocanachi, cu 
6.100 de galbeni, pentru a construi un spital pentru holerici31. 
                                                 
22 Mihai Sorin R ădulescu, „Despre familia poetului Bonachi”, Historia, 9, nr. 87 (martie 
2009): 68. 
23 Constandin Sion, Arhondologia Moldovei (Bucureşti, Minerva, 1973), 61. 
24 Rădulescu, „Despre familia”, 68. 
25 Ibid. 
26 Ibid. 
27 I. Ion Croitoru, Lieşti, locuri şi oameni de odinioară (Galaţi: Pax Aura Mundi, 2013), 282. 
28 Munteanu-Bârlad, Galaţii, 188. 
29 Ibid. 
30 Biserica Greac ă a fost construit ă în 1868, pe un teren care i-a apar ţinut maiorului Iancu 
Fotea. Ibid. 
31 Ibid., 188, 189. 
CEEOL copyright 2026
CEEOL copyright 2026
 MARIUS MITROF 6 
 
72 
Aceste propriet ăţi care, în anul 1850, se extindeau de „La r ăspântie” spre 
nord, fiind desp ărţite de uli ţa Mare sau Larg ă, denumită ulterior uli ţa Domnească, 
ocupau, în acea perioad ă, un perimetru care, ulterior, a cunoscut o dezvoltare 
fulminantă, transformându-se într-o zonă comercială de lux, într-o zonă de recreere 
şi loisir, devenind inima oraşului şi corso-ul gălăţean. 
Unirea Principatelor Române, de la 1859, a determinat apari ţia unor noi 
conjuncturi comerciale şi sociale în zona cuprins ă între „La r ăspântie” şi uli ţa 
Domnească pân ă în dreptul bisericii grece şti, construit ă la 1868. Propriet ăţile 
extinse au început a fi f ărâmiţate prin lotizare şi vinderea acestora c ătre noi 
proprietari cu stare, care au început s ă edifice noi construc ţii cu func ţiuni 
comerciale, de servicii, foarte rar cu func ţiunea de locuin ţe. Arhitectura de factur ă 
clasicistă, cu influenţele clasicismului sau neoclasicismului european, este cea care 
caracterizează acest tip de construc ţii, de şi sunt lipite unele de altele 32, comisia 
înfrumuseţării ora şului care a activat pân ă în 1866, având un rol determinant. 
Desfiinţată în anul 1866, atribu ţiile comisiei de înfrumuse ţare a ora şului au fost 
preluate de c ătre Prim ărie, unul dintre obiectivele principale constituindu-l, în 
continuare, pavarea str ăzilor. Uli ţa Domnească, important ă de aceast ă dat ă, a fost 
pavată din nou cu piatr ă, pe por ţiunea de „La r ăspântie” pân ă la biserica 
Vovidenia33. S-au f ăcut eforturi pentru canalizare, alimentare cu ap ă şi iluminarea 
oraşului cu gaz. Acestea rămân încă în stadiul de proiect până după 1877, când s-au 
materializat. 
În ciuda retragerii statutului de porto-franco în anul 1876, dup ă proclamarea 
României ca regat (1881), ora şul Gala ţi a r ămas principalul port al României, 
cunoscând aceeaşi dezvoltare înfloritoare. 
„La răspântie” devenise locul în care str ăzile Mare, Braşoveniei şi Făinăriei, 
aparţinând târgului vechi, se întâlneau cu str ăzile Domnească, Mavromol şi Brăilei, 
străzi care apar ţineau ora şului din deal sau târgului nou şi au ap ărut odat ă cu 
acesta. Zona de întâlnire a celor şase str ăzi avea o form ă circular ă, cu imobile 
solide, din c ărămidă şi acoperite cu ţiglă sau tabl ă, cu vitrine mari la parter şi 
ferestre înalte la etaj, imobile  care erau construite pe unul, dou ă sau trei niveluri şi 
care deserveau hoteluri, cafenele şi magazine. Negustorul italian Fanciotti î şi 
cumpărase un imobil „La r ăspântie”, la parterul c ăruia î şi deschisese o cafenea 
extrem de frecventat ă, astfel încât, locul „La r ăspântie” ajunsese s ă fie confundat 
cu numele lui Fanciotti în preajma anului 1880 34, fiind uitat pân ă şi hanul lui 
Paraschiv, înlocuit, între timp, de hotelul „Imperial”. 
După ce România a devenit regat, Consiliul comunal din Gala ţi aprob ă, în 
şedinţa din 14 decembrie 1884, menţinerea sau modificarea denumirii unor străzi şi 
pieţe din Gala ţi. Astfel, zona circular ă în care se întâlneau cele şase str ăzi din 
                                                 
32 Marius Mitrof, „Pe sub teii de pe Domnească”, AICSUS, 21 (2014): 194–211.  
33 Păltănea, Istoria oraşului Galaţi, 137. 
34 Pacu, Cartea judeţului, 105. 
CEEOL copyright 2026
CEEOL copyright 2026
7 Piaţa Regală şi corso-ul gălăţean  
 
73 
Galaţi, cunoscut ă de c ătre locuitori sub denumirea de „La r ăspântie” sau 
„Cafeneaua lui Fanciotti”, prime şte denumirea de „Pia ţa Regal ă”, iar strada 
Făinăriei, una din str ăzile care ajungea „La r ăspântie”, prime şte denumirea de 
strada Independenţei35. 
În perioada primariatului lui Constantin Ressu 36, pe lâng ă alte îmbun ătăţiri 
edilitare, s-au realizat, în segmentul cuprins între Pia ţa Regal ă şi biserica greac ă, 
pavarea Pie ţei Regale, amenajarea Scuarului Municipal de pe strada Domneasc ă, 
prin transformarea acestuia dintr-un „meidan de gunoaie” într-un parc (ast ăzi 
Parcul Municipal „Mihai Eminescu”)37. 
Ca orice zon ă centrală a unui ora ş, aceasta nu putea s ă lipsească din traseul 
oficialităţilor care vizitau ora şul. Strada Domneasc ă a fost str ăbătută de c ătre 
domnitorul Carol I, cu prilejul vizitelor sale în ora şul Gala ţi. A fost g ăzduit în 
casele Lambrinidi, la 17 aprilie 1879 38. La vizita domnitorului Carol I şi a 
principesei Elisabeta, din 14 octombrie 1880, pe str ăzile Domnească şi Mare, s-au 
ridicat arcuri de triumf, iar locuin ţele au fost împodobite „cu tapeturi şi drapele”39. 
La o nou ă vizită a regelui Carol I, din 25 septembrie 1882, pe strada Domneasc ă, 
este ridicat un arc de triumf (Fig. 4) pe care erau înscrise numele marilor b ătălii din 
Războiul de Independenţă: Griviţa, Plevna şi Smârdan40.  
Aprobarea Regulamentului de alinieri şi construcţiuni, în anul 1893, a impus 
noi condi ţii privind edificarea construc ţiilor în zonele principale ale ora şului, 
precum şi p ăstrarea alinierii str ăzilor41. În Planul ora şului Gala ţi din 1897, Pia ţa 
Regală şi strada Domneasc ă sunt clar trasate, zona cuprins ă între Pia ţă şi biserica 
greacă fiind marcat ă cu numeroase simboluri ale unor institu ţii, profesii etc., fiind 
edificatoare asupra importan ţei acestui segment urban al ora şului. Pia ţa Regal ă 
avea o form ă rectangular ă din care porneau radial şapte str ăzi, o strad ă nou ă, 
respectiv strada Mercur, fiind construită între timp (Fig. 5)42.  
În imaginile de epoc ă ale Pie ţei Regale şi a segmentului comercial al str ăzii 
Domnească (între Pia ţa Regal ă şi biserica greac ă) distingem cl ădiri a c ăror 
arhitectură se înscrie în stilul eclectic-urban, semn c ă, în ultimii 15 ani ai secolului 
al XIX-lea, clasicismul începe s ă-şi piard ă pozi ţia de „stil oficial” în favoarea 
eclectismului (Fig. 6) 43. La 1897, în aceast ă zonă, puteau fi întâlnite farmaciile lui 
                                                 
35 SJANG, Fond Primăria Galaţi, Dosar 85/ 1884-1888, 10 v. 
36 Constantin Ressu, de origine macedonean ă, a fost primar al ora şului Gala ţi în mai multe 
mandate: noiembrie 1886 – martie 1887; august 1888 – septembrie 1890; septembrie 1890 – februarie 
1891; septembrie 1894 – iulie 1895. 
37 Mitrof, „Pe sub teii de pe Domnească”, 201. 
38 Păltănea, Istoria oraşului Galaţi, 216. 
39 Ibid., 217. 
40 Ibid., 220. 
41 Primăria Municipiului Galaţi, Galaţi – ambient citadin, coord. proiect Cristian Dragoş Căldăraru 
şi Dan Basarab Nanu (Galaţi, 2007). 
42 SJANG, Fond Primăria Galaţi, Dosar 85/ 1884–1888, 10 v., 11. 
43 Ana-Maria Zahariade et al. , Teme ale arhitecturii di n România în secolul XX (Bucureşti: 
Editura Institutului Cultural Român, 2003), 8. 
CEEOL copyright 2026
CEEOL copyright 2026
 MARIUS MITROF 8 
 
74 
Caracaş şi Teodorovici, atelierele de pantofi ale lui Bucovski şi Madgearu, 
cofetăria lui Botez, Parcul Municipal, hotelu rile Metropol, Concordia, Continental, 
Paolu, biserica greacă44. 
La începutul secolului XX, Pia ţa Regală cunoaşte o nou ă transformare prin 
reducerea dimensiunilor. Devine o zon ă aproape circular ă din care porneau şase 
străzi: Domneasc ă, Br ăilei, Mercur, Mare, Bra şoveni şi Independen ţei45. În anul 
1900, strada Domnească şi Piaţa Regală intră în reparaţii prin refacerea pavajului.46 
La 1908, în zona cuprins ă între Pia ţa Regal ă şi strada Domneasc ă, pân ă la 
biserica greac ă, puteau fi întâlnite hotelurile: „Imperial”, „Metropol”, 
„Continental” şi „Bristol”, Parcul Municipal, cofet ăriile „Universelle”, „Vladimir”, 
„Central” şi „Gologan”, ber ăria „Central”, restaurantul „Dienst” şi gr ădina şi 
teatrul „Varieté Central”. Ca institu ţii şi cluburi, în Pia ţa Regal ă, se afla Cercul 
Militar, iar pe strada Domnească, erau: „Intim Club” şi „Club Central”. Numeroase 
magazine de coloniale, manufactur ă, bijuterii puteau fi întâlnite din Pia ţa Regal ă, 
pe strada Domneasc ă pân ă la biserica greac ă: manufactura şi articole de lux „La 
Mascota”, magazinul lui Costache Ionescu şi cel al lui Costache Stoianovici, 
croitoria lui Al. Perlmuter, magazinul de stofe al lui Agageanu, magazinul de 
maşini de cusut „Bourne & Co”, magazinul de „lingerie, art. de lux” al lui E. I. 
Barber, magazinul de „stofe şi haine de-a gata” al lui Gr. Violato, magazinele lui 
G. Hofman şi H. Herincover, libr ăria „Iliescu & Grosu”, croitoriile Mandler şi  
S. Vermond, manufactura lui M. Friedman & Silberstein, ceapr ăzăria lui M. G. 
Andreescu, magazinul de p ălării de dam ă al lui R. Leibovici, magazinul de 
instrumente muzicale al lui Max Fischer, b ijuteriile lui M. Helder, Max Goldstein, 
N. Friedmann, S. Ruber şi S. Shapira, magazinul de arme al lui N. Traina, 
manufactura lui Nica Madgearu, tat ăl lui Virgil Madgearu, magazinul de 
încălţăminte al lui Osias Wachmann, atelierul de înc ălţăminte al lui Toma 
Bucowski, magazinul de mobile al lui S. Steinberg şi drogheria lui S. Theodoru47. 
La 1912, Piaţa Regală cunoaşte o nouă transformare, în sensul că, în mijlocul 
ei a fost amplasat ă, în locul stâlpului de iluminat, statuia lui Costache Negri. 
Iniţiativa ridicării unei statui a marelui om politic gălăţean a pornit din martie 1909, 
când primarul ora şului Gala ţi, profesorul Pantelimon D. Petrovici, înfiin ţează 
Comitetul pentru ridicarea unei statui a lui Costache Negri la Gala ţi. La 17 iunie 
1912, în anul în care se împlineau 100 de ani de la na şterea lui Negri, statuia, operă 
a sculptorului Ioan Iord ăchescu, a fost amplasat ă şi dezvelit ă în „Pia ţa Regal ă”, 
care era centrul ora şului. La festivitate au participat Nicolae Iorga, pre şedintele 
„Ligii Culturale”, Duiliu Zamfirescu, din partea Academiei Române, D. S. 
Neniţescu, ministrul Comerţului şi Industriei. Iată că visul lui Vasile Alecsandri, de 
a vedea o statuie a prietenului său ridicată pe cheiul Galaţiului, a fost realizat. 
                                                 
44 SJANG, Colecţia Planuri, 113. 
45 Biblioteca „V. A. Urechia”, Planul oraşului Galaţi, 1908. 
46 SJANG, Fond Primăria Galaţi, Dosar 124/1900, 2 v.–3. 
47 George Atanasiu, Guid-Anuar al oraşului Galaţi, 1908 (Galaţi, 1908), 20–51. 
CEEOL copyright 2026
CEEOL copyright 2026
9 Piaţa Regală şi corso-ul gălăţean  
 
75 
Statuia a fost turnată în bronz, având înălţimea de 2,80 m şi a fost montată pe 
un soclu realizat din piatr ă de Câmpulung. De jur-împrejurul ei a fost montat un 
gard de mici dimensiuni, cu stâlpi din zid ărie şi elemente din fier forjat. Astfel, 
Piaţa Regală a căpătat reprezentativitate în peisajul urbanistic al ora şului, devenind 
un adev ărat „Place d’ Étoile”, un punct de reper şi atractivitate atât pentru 
comercianţi, cât şi pentru locuitorii ora şului, ori pentru cei care veneau în vizit ă în 
oraşul de la malul Dun ării (Fig. 7). Piaţa Regală şi corso-ul gălăţean au ajuns să fie 
extrem de apreciate în perioada interbelic ă, fiind o zon ă considerat ă unic ă în 
România, întrecând chiar şi Calea Victoriei din Bucure şti prin noile construc ţii 
edificate, în care se reg ăseau specificul arhitectural, tradi ţiile şi obiceiurile vremii, 
accentele moderniste ale tuturor culturilor ce se întâlneau în aceast ă zon ă 
cosmopolită, ca şi în moda vestimentar ă şi ambientală, în direc ţiile manifestate în 
educaţie, în maniera de a petrece timpul liber. Dup ă o m ărturie contemporană, „de 
la Piaţa Regală la Palatul de Justi ţie sunt magazinele cele mai mari şi mai luxoase, 
aşa cum se văd în marile oraşe occidentale”48. 
Pe la începutul secolului XX, Ge orge I. Christescu preciza c ă „Strada 
Domnească […] este prin escelen ţă strada elitei – strada ideal ă – bulevardul 
Galaţilor. Este un fel de Calea Vi ctoriei, dar îndoit mai larg ă, cu trotuare largi, 
plantate cu tei mirositori şi castani stufoşi”49, cu referire, desigur, la teii planta ţi pe 
strada Domneasc ă, dincolo de zona comercial ă. Nicolae Iorga completeaz ă 
imaginea corso-ului g ălăţean: „Strada se face tot mai frumoas ă. Acum vitrine 
strălucitoare adaugă lumina lor: cofetăria centrală, berării, oteluri, cafenele, prăvălii 
de tot felul, b ăcănii”. Iorgu Iordan, în Memorii, nota: „un restaurant «Surè» şi un 
magazin «Helder», ambele pe strada principal ă a ora şului, puteau face figur ă 
frumoasă nu numai la Bucureşti, ci şi într-o metropolă occidentală, prin aspectul lor 
foarte civilizat, şi nu numai în ce prive şte exteriorul”50. După aproape un secol, Ion 
Bulei contura aceeaşi imagine despre strada Domneasc ă din Galaţi, care era „largă, 
lungă, plantat ă, pavat ă cubic, bordat ă în partea central ă de cl ădiri mari europene, 
regulate, ori magazine şi oteluri frumoase […]”51.  
Viaţa socială şi economică pulsa cu putere în acest spa ţiu delimitat de Pia ţa 
Regală şi strada Domneasc ă, până la biserica greac ă, deoarece c ălătorul se pierdea 
în vălmăşagul lumii, r ămânând încântat de „frumuse ţea magazinelor, a costumelor 
elegante şi mai ales toaletele şi gra ţia g ălăţencelor, renumite în toat ă ţara”52 (Fig. 
8). De altfel, numeroasele c ărţi po ştale ilustrate, din primele decenii ale secolului 
XX, precum şi memoriile unor contemporani, relev ă un centru al unui ora ş aflat 
într-o constantă bunăstare: 
                                                 
48 Munteanu-Bârlad, Galaţii, 189. 
49 George I. Christescu, Galaţii, edi ţia a II-a, revizuit ă (Gala ţi: Editura Muzeului de Istorie 
Galaţi, 2015), 55. 
50 Primăria Municipiului Galaţi, Galaţi – ambient citadin. 
51 Ion Bulei, Atunci când veacul se n ăştea… Lumea româneasc ă 1900–1908  (Bucure şti: 
Editura Eminescu, 1990), 41. 
52 Christescu, Galaţii, 56. 
CEEOL copyright 2026
CEEOL copyright 2026
 MARIUS MITROF 10 
 
76 
„De s ărbători şi duminicile, mul ţimi de persoane îmbr ăcate elegant sunt pe 
strada Domnească (strada principală) şi trăsurile sunt închiriate cu o zi înainte 
pentru clasica plimbare de la Gr ădina Public ă pân ă la Suré […] pentru 
băuturi răcoritoare, unde mesele sunt aşezate direct pe stradă, blocând într-un 
fel pasajul. Este aglomerat, în mod special în mai şi în iunie, când kilometri 
întregi de tei şi trandafiri sunt înfloriţi cu miile”53. 
Periplul clasic al posesorilor de autovehicul era strada Domneasc ă, pân ă la 
statuia lui Costache Negri şi înapoi, până la Grădina Publică: 
„Plimbarea putea fi repetat ă de trei ori, nu mai mult! Toat ă lumea ştia asta 
[…]. Pentru a ar ăta c ă plimbarea noastr ă e mai serioas ă, purtam to ţi ni şte 
halate lungi pân ă la p ământ. După o singur ă raită «de parad ă», am v ăzut şi 
am fost văzuţi de toată protipendada Galaţiului: vreo douăzeci de automobile 
şi cam tot atâtea echipaje particulare”54. 
Fireşte c ă pân ă în 1944, Pia ţa Regal ă şi strada Domneasc ă, pe segmentul 
comercial, au cunoscut transformări continui, prin apariţia cinematografelor, a unor 
noi hoteluri, a unor noi cluburi, ori a unor noi b ănci55. Zona, intens frecventată, atât 
de p ătura înst ărită a ora şului, cât şi de cei a c ăror stare social ă nu era tocmai 
fericită, nu a fost lipsit ă de incidente ale vie ţii sociale, presa gălăţeană din perioada 
interbelică menţionându-le. 
Strada Domneasc ă devenise, într-o perioad ă, fieful prostituatelor, acestea 
oferindu-şi serviciile în v ăzul tuturor, în preajma hotelurilor Bristol ori Grand, 
astfel încât familiile onorabile care  se plimbau pe corso-ul g ălăţean s-au plâns 
edililor din acea perioadă56. 
Hotelul Bristol cunoscuse o dramatic ă poveste de dragoste dintre un cadru 
militar de la Regimentul 11 Siret din Gala ţi şi o contes ă unguroaică, imediat dup ă 
terminarea Primului R ăzboi Mondial. Familia militarului, bine cunoscut ă în Gala ţi 
datorită poziţiei sociale, nevăzând cu ochi buni această relaţie, mai ales în contextul 
tragediei de-abia trecute, a intervenit în mod brutal, întrerupând firul pove ştii de 
dragoste abia înfiripate. 
În 1937, pe strada Domneasc ă, la nr. 5, se afla un magazin de mode „La 
Paula”, proprietatea Paulei Lichtemberg. În diminea ţa zilei de 4 august, aceasta a 
intrat în aten ţia autorit ăţilor locale, care au descoperit „un fapt de o gravitate 
excepţională”. În vitrina magazinului de mode  „La Paula”, se aflau culorile 
                                                 
53 Ethel Greening Pantazzi, Romania in Light and Shadow (London: T. F. Unwin, 1921), 80. 
54 Gh. Jurgea-Negrileşti, Troica amintirilor sub patru regi (Bucureşti: Editura Cartea Românească, 
2007), 41. 
55 Radu Volbur ă, Anuarul ora şului Gala ţi şi al jude ţului Covurlui, 1931–1932 (Brăila: 
Institutul de Arte Grafice, 1931), 33–75 şi Anuarul ora şului Gala ţi şi al jude ţului Covurlui, 1936–
1938 (Galaţi: Atelierele ziarului „Ecoul”, 1936), 3–84.  
56 „Prea multe prostituate pe strada Domneasc ă”, Vocea Covurluiului , 3, 20 august (1889); 
„Încăerare între beţivi şi prostituate”, Vocea Galaţilor, 3, 10 ianuarie (1933); „O prostituat ă se aruncă 
în stradă de la al treilea etaj”, Vocea Galaţilor, 3, 19 ianuarie (1933). 
CEEOL copyright 2026
CEEOL copyright 2026
11 Piaţa Regală şi corso-ul gălăţean  
 
77 
tricolorului maghiar, aranjate sub formă de panglici arborate pe pălării. Deşi i s-a atras 
atenţia de către autorităţi să scoată aceste culori din vitrină, proprietara magazinului de 
mode a refuzat s ă înl ăture semnele drapelului maghiar, astfel c ă a atras consecin ţe 
neplăcute asupra ei, fiind acuzată de săvârşirea faptei de „lese naţiune”57.  
Un alt caz petrecut pe corso-ul g ălăţean a fost dramatica întâmplare dintre 
doi ofiţeri români, unul dintre ei, medic militar, împu şcându-l pe cel ălalt, în plin ă 
stradă Domneasc ă, la o or ă foarte aglomerat ă, lumea plimbându-se pe strad ă sau 
ieşind de la spectacole 58. Cazul a ocupat spa ţiile ziarelor locale o bun ă bucat ă de 
timp, constituind motiv de discuţii între cetăţenii oraşului Galaţi. 
Anul 1944 reprezint ă momentul când ora şul Gala ţi a cunoscut urgia celui 
mai nefast moment din istoria sa, c ăzând victim ă, al ături de alte ora şe europene, 
distrugerilor celui de Al Doilea R ăzboi Mondial. Bombardamentele din lunile 
aprilie şi iunie ale anului 1944 au produs îngrijorare şi pagube însemnate. Însă luna 
august, din acelaşi an, avea să schimbe în mod definitiv atât via ţa, cât şi înfăţişarea 
oraşului. Pe 22 august 1944, lucrurile în Gala ţi începuseră să se precipite căci Ivan, 
cum era denumit ă Armata Ro şie, făcuse o schimbare clar ă. Noaptea, un tren spital 
a fost înc ărcat cu 350 de solda ţi r ăniţi, urmând s ă plece diminea ţă. La spitalul 
german, aflat la cinci minute de gar ă, se aflau 1 200 de bolnavi germani, r ăniţi pe 
front. Gardienii, medicii, asistentele, to ţi disp ăruseră59, iar trenul a reu şit s ă plece 
de abia pe 24 august. 
Ziua de 23 august 1944 a înse mnat pentru armata german ă un act de 
sabotare, de tr ădare a României. Luptele crâncene, care au urmat între armata 
română şi cea germană, nu au fost f ără urmări, inclusiv pentru ora şul Galaţi. Pe 24 
august, ora şul era înecat de praful ma şinilor armatei germane aflate în retragere. 
Noaptea de 24 spre 25 august a adus teroarea: minarea şi incendierea centrului 
oraşului Gala ţi de c ătre armata german ă. Diminea ţa zilei de 25 august a ar ătat o 
imagine de groaz ă a ora şului, a centrului acestuia. Un martor din acea perioad ă, 
care se afla la spitalul soldaţilor germani, descrie noaptea de 24 august 1944: 
„Un bombardament teribil a durat toat ă noaptea. Acoperi şul spitalului a 
zburat departe de sal ă. […] Într-un moment de lini şte, am s ărit într-un şanţ 
pentru că începuse s ă explodeze noi bombe. Ne-am a şezat ghemuiţi, presaţi, 
între soldaţi. […] Am fost scos din şanţ şi tras într-un adăpost la subsol. De la 
ferestrele subsolului se puteau vedea bombele care explodau. Epuiza ţi, am 
adormit. […] În 25 august 1944, diminea ţa, […] am ieşit afară, în aer liber şi 
am văzut devastarea”60.  
                                                 
57 „Proprietara magazinului de mode «La Paula» din str. Domneasc ă, trimisă judecăţii pentru 
lese naţiune”, Acţiunea, 3, 5 august (1937).  
58 „Maiorul Gogulescu a fost împuşcat eri seară. Asasinul este căpitanul medic Şandru”, Vocea 
Galaţilor, 2 (9 septembrie 1932); „Căpitanul Şandru a înebunit”, Vocea Galaţilor, 3 (14 ianuarie 1933). 
59 http://www.forum-der-wehrmacht.de/index.php/Thread/29209-Recherche-III-Knifflig-was-
geschah-im-August-44-in-Galatz-bin-dankbar-f%C3%BCr-Interp/, accesat: 20.02.2017. 
60 Elfriede Schroter-Arnold, Die Verheizten (2001: ATE, Hamburg), 477. 
CEEOL copyright 2026
CEEOL copyright 2026
 MARIUS MITROF 12 
 
78 
Praful înc ă plutea în aer, cl ădirile aflate pe o por ţiune m ărginită de strada 
Domnească, Parcul Municipal, strada General Berthelot (ast ăzi, Nicolae Bălcescu), 
strada Brăilei şi Piaţa Regală erau toate o ruină. Singură, statuia lui Costache Negri, 
rămăsese în picioare, de şi avusese de suferit de pe urma suflului exploziilor (Fig. 
9–10). La 27 august 1944, Armata Ro şie ocupa ora şul luând peste 10 000 de 
prizonieri61. Distrugerea centrului ora şului Gala ţi şi ocuparea ora şului de c ătre 
Armata Roşie a închis o pagin ă de glorie a a şezării de la malul Dun ării, cunoscută 
ca Anversul Orientului şi Marsilia Balcanilor. Cu toate c ă, dup ă terminarea 
războiului, în anul 1946, proprietarii cl ădirilor distruse în noaptea de 24 spre  
25 august 1944 au solicitat refacerea cl ădirilor, noul regim politic instaurat nu le-a 
mai permis aceasta62. Astfel, oraşul Galaţi intra într-o nouă etapă a istoriei sale. 
După 1946, se discuta tot mai mult despre sistematizarea ora şului, 
înfiinţându-se în acest scop un comitet, al c ărui pre şedinte de onoare a fost ales 
Gheorghe Gheorghiu-Dej, în acea perioad ă ministru al Comunicaţiilor şi Lucrărilor 
Publice, preşedinte activ fiind inspectorul general administrativ Gheorghe Glod, iar 
ca vicepreşedinţi figurând Neculai Ignat, prefectul judeţului Covurlui, şi Constantin 
Mârza, primarul oraşului Galaţi. La întâlnirea din 18 aprilie 1946 a acestui comitet, 
întâlnire care a avut loc la Palatu l Administrativ, A. Sonnenfeld, pre şedintele 
Frontului Naţional Democrat, solicita „ca pentru moment s ă nu se dea importan ţă 
refacerii centrului comercial”, iar Radu Volbură, autorul unor anuare ale oraşului şi 
judeţului în perioada interbelică, propunea ca „lucrările pentru refacerea oraşului să 
înceapă imediat prin deblocarea str ăzilor dărâmate”, apelându-se pentru aceasta la 
Ministerul de R ăzboi pentru „a se afecta prizonieri pentru aceste opera ţiuni”. Au 
mai luat cuvântul Menelas Mantu, chestoru l I. Anastasiad, inginerul Held, Victor 
Dimian ş.a. În urma întâlnirii, s-a stabilit ca o delega ţie compus ă din Inspector 
general Gheorghe Glod, Constantin Mârza,  Adolf Sonnenfeld, inginerul Ioan D. 
Popovici şi avocatul Ionel Calavre, pre şedintele P.N.P., s ă se deplaseze la 
Bucureşti pentru a solicita pre şedintelui Consiliului de Mini ştri, dr. Petru Groza, 
fondurile necesare pentru reconstrucţia oraşului63. 
Primarul Constantin Mârza emite un comunicat, la 21 septembrie 1946, 
adresat proprietarilor cl ădirilor sinistrate şi d ărâmate pe por ţiunea de aliniere şi 
lărgire a str ăzii Domneasc ă, între strada Lahovary şi statuia lui Costache Negri, 
prin care aceştia erau obligaţi să ia în primire şi să îşi ridice materialele rezultate de 
pe propriet ăţile lor, prim ăria declinându- şi orice r ăspundere pentru materialele 
neluate în primire64. 
                                                 
61 „L’armée rouge atteint le delta du Danube”, L’Humanité, 2 (27 august 1944). 
62 Marius Mitrof, „Ora şul Gala ţi în presa local ă din anii 1946–1947”, în Mediamorfoze 
(Bucureşti: Editura Tritonic, 2015): 209–239. 
63 Ibid., 232. 
64 Ibid., 233. 
CEEOL copyright 2026
CEEOL copyright 2026
13 Piaţa Regală şi corso-ul gălăţean  
 
79 
Ministerul de Interne a acordat ora şului Galaţi un credit de 600 milioane de 
lei pentru întocmirea planului de sistematizare, suma primit ă fiind o prim ă tran şă 
dintr-un împrumut mai mare. Condiţia era, însă, ca lucrările să înceapă urgent65. 
Pe 26 ianuarie 1947, la Prim ăria Gala ţi a avut loc şedinţa consiliului de 
urbanistică, sub pre şedinţia primarului Ilie Rainici. În scopul refacerii ora şului 
Galaţi, s-au constituit mai multe comisii, printre care comisia tehnic ă şi de 
arhitectură din care f ăceau parte inginerii Popovici, Popescu şi Arămescu, comisia 
de higienă alcătuită din doctorii Laz ăr, N. Alexandrescu, comisia estetic ă din care 
făceau parte pictorul Nicolae Mantu, arhitectul Lorberblat şi al ţii66. Numai c ă, în 
luna martie 1947, topirea brusc ă a z ăpezii a f ăcut ca apele venite din susul str ăzii 
Brăilei să inunde hrubele ruinelor din Pia ţa Regală, din strada Domneasc ă, strada 
Lahovary şi Nae Caranfil, fost ă strada Mare, exact zona central ă în care se aflau 
încă ruinele imobilelor minate şi bombardate în 194467.  
Schimbările fundamentale din planul politic, survenite dup ă 1947, au 
antrenat fenomene economice şi sociale specifice, printre acestea num ărându-se şi 
elaborarea, după anii 1950, a unor planuri de modernizare, ora şul dezvoltându-se şi 
pe vertical ă68. În materie de construire a locuin ţelor, Hot ărârea Consiliului de 
Miniştri din noiembrie 1952 impunea formula sovietică a cvartalurilor, oprind orice 
alte experimente69. 
În anul 1956, dup ă curăţarea centrului oraşului de ruine, de c ătre echipele de 
brigadieri formate cu precădere din muncitori şi ţărani sosiţi la Galaţi din alte zone, 
pentru a începe o via ţă nouă, s-a trecut la reconstruirea zonei, fiind ridicate blocuri 
de locuinţe care au totalizat 200 de apartamente, imaginea acestei zone fiind radical 
schimbată70, realizarea ansamblului central reprezentând una dintre lucr ările de cea 
mai mare amploare 71. Ruinele vechiului centru, cu s ubsolurile adânci, labirinturile 
de hrube subterane care br ăzdau p ământul în toate direc ţiile, terenul macroporic 
sensibil la înmuiere, seismicitatea ridicat ă, au creat probleme dificile proiectan ţilor 
şi constructorilor72. 
În decurs de numai trei ani, nucleul central al ansamblului a fost terminat. 
Strada Domnească, devenită acum Bulevardul Republicii, pe por ţiunea comercială 
de odinioară, nu mai amintea nimic din ce a fost. Pia ţa Regală, chiar dacă în ruină, 
cu statuia lui Costache Negri afectat ă de suflul exploziilor minelor, dar r ămasă în 
picioare, a fost spulberat ă de buldozerele comuniste. Bulevardul Republicii 
continua maiestuos spre malul Dun ării, peste fostele str ăzi Bra şoveni, Marc 
                                                 
65 Ibid. 
66 Ibid., 234. 
67 Ibid. 
68 Ibid. 
69 Zahariade et al., Teme ale arhitecturii, 21. 
70 Victor Sebestyen, Galaţi, arhitectură nouă (Bucureşti: Meridiane, 1967), 31. 
71 Judeţul Galaţi pe scara timpului (Galaţi: Consiliul Judeţean, 1972), 232. 
72 Ibid. 
CEEOL copyright 2026
CEEOL copyright 2026
 MARIUS MITROF 14 
 
80 
Aureliu şi Vadul Sacalelor. P ământul fr ământat în aceast ă zon ă, distrugând 
vremurile de început ale târgului, a primit o nou ă configura ţie, prin blocurile de 
câte trei etaje, unele cu c ărămidă aparent ă, care luaser ă locul hotelurilor şi a 
prăvăliilor din zona comercial ă73. Ceea ce mai r ămăsese în picioare şi amintea de 
Corso g ălăţean, de strada Domneasc ă veche, avea s ă fie pus la p ământ de 
buldozere în jurul anilor 1980, ajutate şi de cutremurul din 1977. 
Sub obsesiva omogenizare şi pierdere a specificului local, se dorea pentru 
oraşul Gala ţi crearea unui nou centru administrativ, social şi economic, amplasat 
spre vest, în apropiere de actualul bulevard George Co şbuc, centru care urma s ă 
ocupe o suprafaţă de 40 de ha74.  
După 1990, Bulevardul Republicii a reve nit la vechea denumire, strada 
Domnească. Centrul vechi al ora şului, format odinioar ă din acea Place d’Étoile a 
Pieţii Regale şi corso-ul străzii Domnească până la biserica greacă, a rămas doar în 
mentalul colectiv cu aceast ă denumire. Nimic nu mai aminte şte de acesta, locul 
Pieţii Regale, unde se întâlneau în perioada interbelic ă şase str ăzi, fiind 
fundamental transformat din 1956, printr-o simpl ă intersecţie a dou ă străzi, Brăilei 
şi Domnească (Fig. 11).  
Putem afirma, a şadar, c ă ora şul Gala ţi, în decursul devenirii şi dezvolt ării 
sale, a fost vitregit de men ţinerea şi conservarea unui centru istoric. Memoria 
acestuia îns ă s-a p ăstrat, iar cl ădirile edificate în stiluri specifice arhitecturii din 
diferite perioade, de şi apar ţin unor str ăzi diferite, dar apropiate de centru, se pot 
constitui într-un centru istoric al ora şului, care s ă se constituie într-un areal bogat 
de vestigii importante pentru istoria arhitecturii şi urbanismului.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
73 Mitrof, „Pe sub teii de pe Domnească”, 207. 
74 Sebestyen, Galaţi, 27. 
CEEOL copyright 2026
CEEOL copyright 2026
15 Piaţa Regală şi corso-ul gălăţean  
 
81 
 
 
Fig. 1 – Planul oraşului Galaţi, elaborat de Merkelius, la 1793 
(www.facebook.com/ vechiul galati in imagini, accesat: 15.04.2016). 
 
 
 
Fig. 2 – Extras după copia din 1932 a Planului oraşului Galaţi, de la 1819 
(www.facebook.com/ vechiul galati in imagini, accesat: 15.04.2016). 
 
 
CEEOL copyright 2026
CEEOL copyright 2026
 MARIUS MITROF 16 
 
82 
 
Fig. 3 – Extras din Planul oraşului Galaţi de la 1857, întocmit de ing. Rizer 
(SJANG, Colecţia planuri, 1841). 
 
 
Fig. 4 – Carte poştală ilustrată cu arcul de triumf de pe strada Domnească din Galaţi, ridicat în 
onoarea vizitei regelui Carol I 
(www.facebook.com/ vechiul galati in imagini, accesat: 18.01.2017). 
CEEOL copyright 2026
CEEOL copyright 2026
17 Piaţa Regală şi corso-ul gălăţean  
 
83 
 
Fig. 5 – Extras din Planul oraşului Galaţi 1897 
(SJANG, Colecţia planuri, 113). 
 
Fig. 6 – Clădiri din Piaţa Regală şi strada Domnească (cca 1910)  
(www.facebook.com/ vechiul galati in imagini, accesat: 18.01.2017). 
CEEOL copyright 2026
CEEOL copyright 2026
 MARIUS MITROF 18 
 
84 
 
Fig. 7 – Statuia lui Costache Negri în piaţa Regală 
(www.facebook.com/ vechiul galati in imagini, accesată: 18.01.2017). 
 
 
Fig. 8 – Locuitori ai oraşului Galaţi la plimbare pe strada Domnească (cca1920)  
(www.facebook.com/ vechiul galati in imagini, accesată: 18.01.2017). 
CEEOL copyright 2026
CEEOL copyright 2026
19 Piaţa Regală şi corso-ul gălăţean  
 
85 
 
 
Fig. 9 – Statuia lui Costache Negri din Piaţa Regală printre ruine, în august 1944  
(www.facebook.com/ vechiul galati in imagini, accesată: 18.01.2017). 
 
 
CEEOL copyright 2026
CEEOL copyright 2026
 MARIUS MITROF 20 
 
86 
 
Fig. 10 – Centrul oraşului Galaţi distrus de minele armatei germane, în august 1944 
(www.facebook.com/ vechiul galati in imagini, accesată: 18.01.2017). 
 
 
Fig. 11 – Locul Pieţei Regale şi al străzii Domnească, astăzi  
(www.facebook.com/ vechiul galati in imagini, accesată: 18.01.2017). 
